كثيراً ما نسمع عن أهمية التصميم و الإصرار لتحقيق الأهداف.
حاول بإصرار
أنك تصمم، عارف يعني إيه؟ أنك تصمم
أنه، إن شاء الله، حتعرف.
لكن نادراً ما نسمع أن التصميم و الإصرار
قد يقودانك إلى الجحيم و البوار.
لقد صرف، تقريباً، نصف بليون (مليار) دولار، بحساب اليوم.
تم صرف و إنفاق هذه المبالغ الطائلة على مدى 18 عاماً.
يعني شيء رهيب من التصميم و الإصرار،
بالتأكيد لتحقيق رؤية أو شيء معين أو هدف معين.
فماذا كانت النتيجة؟
لم يصل إلى تلك المرحلة أبداً. لم يربح أي شيء من ذلك المشروع.
إنه (هنري فورد)، المؤسس و صاحب العلامة التجارية
لشركة (فورد) العالمية الشهيرة الأمريكية لصناعة السيارات.
و حدث ذلك في القرن الماضي، تحديداً ما بين عامَي 1928 و 1945،
حيث كان الرجل يُعَد الأغنى على مستوى العالم في تلك الفترة.
و هو أيضاً يُعَد المؤسس الأول لنظام الإنتاج الكثيف أو الكبير،
في زمن الثورة الصناعية،
حيث كانت مصانعه للسيارات في الولايات المتحدة
تنتج حوالي أكثر من 4000 سيارة في اليوم الواحد.
و كان هذا الرجل يتحكم بجميع المواد الأولية الضرورية
الداخلة في إنتاج و صناعة السيارات،
ما عدا مادة واحدة فقط، المطاط أو اللبان
الذي يُستَخدَم في إنتاج و صناعة إطارات السيارات بالشكل الأساسي،
و أشياء أخرى جانبية في السيارات.
و في تلك الأيام، المطاط كان يُعَد مادة ثمينة جداً،
بلأنه كان يُدعى بالذهب الأسود.
و كان مُحتَكَ من قبل البريطانيين
الذين كانوا بيملكوا مصانع لإنتاج اللبان في منطقة الشرق الأقصى.
فبنى هنري فورد هدفه أنه يتحكم
و يلغي الاحتكار الحاصل في إنتاج و صناعة المطاط،
مُتَّبِعاً الطريقة و الأسلوب و الثقافة الأمريكية،
التي أدت به هو شخصياً و شركته إلى النجاح الباهر.
فقرر أنه يصل إلى هذا الهدف عن طريق أنه
يبني مدينة صناعية كاملة، من الصفر،
حتى يقوم بزراعة أشجار اللبان أو المطاط و إنتاج هذه المادة.
و اختار منطقة الأمازون في البرازيل لهذه الهدف
باعتبارها منطقة خصبة و مناسبة لإنتاج و زراعة المطاط و اللبان.
فكان هذا الاختيار جداً مكلِّف بالنسبة لهنري فورد،
رغم أنه هو كان في عنده بدائل أخرى ممكن أنها توصِّلُه إلى شيء من هدفه،
مثل أنه، مثلاً، يشتري مزرعة جاهزة أو منطقة جاهزة.
لكنه كان يعتقد أن المخرجات أو النتائج المُتَوَقَّعَة من الاختيار حقه
المتمثل في بناء مدينة كاملة من الصفر، أنها معروفة و مضمونة،
اللي تتمثل في النجاح الباهر في كسر الاحتكار
و أنه، أيضاً، يبني ثقافة اجتماعية جديدة و نهضة و رُقِي
في منطقة الأمازون البدائية نوعاً ما.
بمعنى أنه كان واثق أنه قراره بيمثل حالة تأكُّد.
لكن كان هناك الكثير من الآراء حوله التي تخالف وُجهَة نظره
و التي ترى بأنه قراره يمثل حالة من المخاطرة،
لأنه هناك احتمالية كبيرة لفشل هذه الخطوة،
و بالتالي المخرجات المُتَوَقَّعَة من هذا الاختيار أو من هذا القرار
غير مضمونة أو غير مفهومة أو واضحة بشكل كامل.
مع هذا، هنري فورد تجاهل كل هذه الآراء و كل هذه النصائح،
و مضى في طريقه من التصميم و الإصرار نحو هدفه.
كان هنري فورد يصد و يتجاهل الذين يخبرونه بعدم قدرته على إنجاز المشروع.
منطقة لا توجد فيها أي مقومات للحياة المدنية،
و لا يمكن حتى أنك تصل لها أو تدخل لها إلا عن طريق القوارب،
تم تحويلها إلى مدينة صناعية بارزة عملاقة
بكل مقومات الحياة المدنية و الصناعية على الطريقة و الطراز الأمريكي،
سواء من ناحية البنية التحتية أو البنية البشرية.
فتم شق الطرق و بناء المصانع و المعامل و المدارس و المستشفيات،
مجهزين كلها بأحدث التجهيزات، و أيضاً مُزَوَّدين بأفضل و أمهر الطواقم،
بالإضافة إلى إنتاج منظومة كاملة للصرف الصحي، مضخات للمياه،
منظومة كهربائية من المولدات و غيرها،
أماكن للترفيه، الأسواق و الملاعب، ملاعب كرة القدم، ملاعب الجولف،
و أيضاً سينمات و نوادي و غيرها، شيء عملاق.
في مسألة إنتاج و زراعة و صناعة اللبان، تم الاستعانة بطاقم محلي،
لكن الطواقم الأمريكية كانت هي الأبرز، خاصة في مسألة الإشراف و الإدارة.
و تم التعامل مع جميع الموظفين، بما فيهم الطواقم المحلية،
بالأسلوب الأمريكي في مجال العمل و التوظيف،
بل و حتى أيضاً في مجال الحياة الاجتماعية و التغذية و غيرها.
فكانت ساعات العمل مثلاً، كما هو في النمط الأمريكي،
من السادسة صباحاً إلى الثالثة عصراً،
و أيضاً كانت الوجبات يتم تقديمها وجبات أمريكية،
خاصة الوجبات الصحية، مثل الشعير و غيره،
لأنه هنري فورد كان يؤمن بأهمية الغذاء الصحي، خاصة للعمال.
بالإضافة إلى رواتب و امتيازات جداً مُجزِيَة،
و كانت الأفضل على مستوى العالم في ذلك الزمن.
كان لا بد من الاستعانة بخبراء نباتيين و زراعيين محليين،
يشرفوا بشكل مباشر على عملية الزراعة و الإنتاج.
لذلك، أولاً، تلك التربة الخصبة، بسبب السيول المتكررة
و الأمطار الغزيرة في تلك المنطقة المدارية،
تم جرفها على مدى الزمن،
لأنه لم يكن هناك مدرجات زراعية مناسبة تمنع انجراف تلك التربة.
و ايضاً تلك المنطقة كان يعيبها
وجود الكثيرمن القوارض و الحشرات و الفطريات التي تهلك النباتات.
خاصة لمَّن تكون أشجار الللبان أو المطاط
مزروعة بجانب بعضها البعض بمسافات قصيرة.
أيضاً العمال و الخبراء الذين تم استجلابهم، خاصة الأمريكيين، هم و عائلاتهم،
لم يستطيعوا أنهم يتحملوا تلك الظروف المدارية الصعبة
من حيث وجود الحشرات، مثل البعوض و الأوبئة و غيرها،
رغم اتخاذ الإجراءات اللازمة، من حيث المستشفيات أو التحصين أو غيرها.
أما بالنسبة للطواقم المحلية، فما استطاعتش أنها تنسجم مع
النمط الأمريكي في العمل و في الحياة.
عام 1933، هنري فورد تخلى عن بعض تصميمه و إصراره.
و استعان ببعض الخبراء، و أشاروا عليه بأنه يستورد بعض من بذور المطاط
من المناطق المناسبة في الشرق الأقصى، و يتم زرعها في منطقة الأمازون.
و بالتالي، عمل بهذا المقتَرَح و زرعها في منطقة جديدة،
و جهَّز تلك المنطقة بكل ما يلزم.
و احتفظ، أيضاً، بتلك المدينة الحالية، اللي هي مدينة (فوردلانديا)،
لكنه خفَّض طواقمها، و كذلك ميزانياتها.
و كذلك خفف كثيراً من الإجراءات على العمال المحليين،
من حيث التزامهم بالنمط الأمريكي في العمل أو في التغذية أو في غيرها.
استطاع الحصول على أول منتوج من المطاط
بعد عشرسنوات من العناء و المكابدة.
و كان مقداره 750 طن،
لكنه كان أقل بكثير من المطلوب إنتاجه سنوياً، 38 ألف طن.
لكن كانت هناك توقعات أنه من الممكن أن الإنتاج يصل إلى هذا الرقم
بحلول العام 1950.
هنري فورد واصل الإنتاج مستفيداً من ظروف الحرب العالمية الثانية
التي منعت إمدادات المطاط على الولايات المتحدة من منطقة الشرق الأقصى.
رغم بعض النجاح النسبي الذي حققه هنري فورد،
لكن المشاكل ظهرت من جديد، سواء مشاكل قديمة أو أخرى مستَجَدَّة.
القوارض و الفطريات التي تميت الزرع و التي تقضي على الأشجار
ظهرت من جديد، رغم وجود محاولات هائلة لمكافحتها و القضاء عليها.
أيضاً، بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية،
أسواق المطاط اللي في الشرق الأقصى فتحت مجدداً،
و بدأ إنتاجها يأتي إلى الولايات المتحدة.
كما أنه صار هناك توجُّه عالمي في المطاط الصناعي،
كبديل أفضل و أوفر و أكثر جدوى و اقتصادية من المطاط الطبيعي.
هنري فورد ابتعد عن إيمانه و يقينه بأنه حالة التأكُّد في صناعة القرار،
و خاصة ذلك القرار، هي الحالة السائدة.
و بدأ يقتنع أنه حالة عدم التأكد هي الأكثر منطقية إلى الواقع،
بالذات عند اتخاذ القرارات الاستراتيجية الكبرى ذات المدى البعيد.
و عليه، تنتهي رحلة التصميم و الإصرار لهنري فورد
بتوقف هذا المشروع بشكل كامل،
و إعادة بيع تلك الأراضي مرة أخرى إلى الحكومة البرازيلية
بثمن جداً بخس، و بخسارة كبيرة جداً،
لتصير (فوردلانديا) أحد أهم المدن المهجورة في التاريخ الإنساني.
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم.
شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
اليوم، بحمد الله، نختم الكتاب الرابع،
(المنظمات: السلوك، الهيكل و العمليات 2012)،
ضمن برنامج العام الأول، في خدمة كتب الإدارة الإنجليزية العالمية الحديثة،
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
بإذن الله اللقاء العربي القادم سيكون لقاءً مميزاً
نحتفي فيه بإنجاز العام الأول للقناة بنجاح و تفوق.
لا تنسوا تتابعونا، إنتاجنا كل خميس في قناتكم (الإدارة عن جدارة).
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
اتبعونا و تفاعلوا معنا و كونوا معنا و شاهدونا و اشتركوا معنا.
و انشروا القناة على أوسع نطاق لجميع منصاتنا الإلكترونية
على اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
و الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم.
و عيدكم مبارك مقدَّماً و كل عام و أنتم بخير،
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.